　大阪の学校法人「森友学園」の国有地取得をめぐる問題で、日本テレビは森友学園の籠池泰典理事長が、自民党の鴻池祥肇元防災担当相側に土地の価格を安くするよう働きかけを行っていた際の記録を独自に入手した。(日本テレビ系（NNN）)
　２月２８日に行われたピン芸人No.１決定戦「Ｒ－１グランプリ　２０１７」を制したお笑いタレントのアキラ１００％（４２）に、優勝から一夜明けた１日、昨年の約１年分にあたる仕事のオファーが殺到していることがわかった。(デイリースポーツ)
　女優・堀北真希（２８）が２８日、芸能界を引退したことが分かった。まだ２８歳。俳優・山本耕史（４０）との突然の結婚発表に続き、引退も電撃。一度決めたことは貫く、ホマキらしい決断となった。(デイリースポーツ)
　前田敦子（25才）の30才のアパレル会社役員との週末連泊デートをキャッチした──。　週末の土曜。夜の帳が下りても多くの人がショッピングやグルメにそぞろ歩く東京・青山界隈では、交差点のど真ん中に高級四駆車が停まっても、誰も気にもとめない。ただ、1人の女性だけは待ち構えていたかのようにベージュのロングコートの裾をなびかせて駆け寄ると、飛ぶように助手席に乗り込んだ。(NEWS ポストセブン)
　阪神春季キャンプ（２８日、沖縄・宜野座）阪神は２８日、宜野座キャンプを打ち上げた。金本知憲監督（４８）は野手のＭＶＰに北條史也内野手（２２）を挙げ、「完璧」な仕上がりと大絶賛。パワーアップした打撃はついに免許皆伝。今後、鳥谷敬内野手（３５）との遊撃争いが本格化するとみられていたが、北條にほぼ軍配が上がった形で、開幕遊撃が決定的になった。(サンケイスポーツ)
　動画配信大手「ＤＭＭ．ｃｏｍ」を装うショートメールを送られ、料金をだまし取られる被害が広がっている。消費者庁は２８日、「こうしたメールは詐欺。絶対に支払わず、連絡もしないで」と呼びかけた。(朝日新聞デジタル)
　８月の陸上世界選手権（ロンドン）の男子マラソン代表入りが有力な川内優輝（２９＝埼玉県庁）が、日本陸連から参加の打診を受けていた３月下旬から約３週間ニュージーランド（ＮＺ）で行われる強化合宿を辞退したことが２月２８日、分かった。(日刊スポーツ)
　飛鳥時代最大級の方墳と判明した小山田古墳。一辺約７０メートルという破格の大きさに研究者は驚きを隠さない。被葬者は初の官寺建設や遣唐使派遣などで知られる舒明（じょめい）天皇か、それとも天皇をしのぐ権勢を振るった豪族・蘇我蝦夷（そがのえみし）なのか。(毎日新聞)

　ＷＯＷＯＷは１日、同日文春オンラインに掲載された記事「ＷＯＷＯＷドラマで天才子役が号泣した徹夜の”違法撮影”」について、内容を認めるとともに子役の稲垣来泉（６）と保護者に謝罪した。(スポニチアネックス)
【AFP＝時事】米グーグル（Google）傘下の動画共有サイト「ユーチューブ（YouTube）」は2月28日、米国で地上波を含むテレビ番組をストリーミング配信する「ユーチューブTV（You Tube TV）」を開始すると発表した。月額料金は35ドル（約3900円）。ケーブルテレビ（CATV）局など有料テレビ勢に真っ向勝負を挑む形となる。(ＡＦＰ＝時事)
　茨城県の南部地域を対象に日刊紙を発行してきた常陽新聞（同県つくば市）は１日、今月末で同紙と電子版を休刊すると発表した。購読者数が伸び悩むなどして、月間数百万円の営業損失が続いているため。従業員１８人は全員、希望退職に応じたという。(毎日新聞)
［２８日　ロイター］ - 米マイクロソフト＜MSFT.O＞のＸｂｏｘ部門は２８日、月額９．９９ドルのゲームサービスを今春に開始すると発表した。部門トップのフィル・スペンサー氏がブログで明らかにした。(ロイター)
　学校法人「森友学園」（大阪市）の国有地払い下げ問題で、自民党の鴻池祥肇元防災担当相（参院兵庫）は1日、同学園の籠池泰典理事長夫妻と2014年4月に参院議員会館で会い、陳情を受けていたことを明らかにした。(時事通信)
　霊峰・富士山の頂上は誰のものか？　日本人の心の山としてあがめられてきた象徴だけに、一見、国有地だと思われがちだが、正解は富士山本宮浅間（せんげん）大社（静岡県富士宮市）の所有地であるという。８合目以上の多くが浅間大社の境内にあり、何十年と争われた裁判でも「私有地化」の判決が示されている。(産経新聞)
　【ワシントン清水憲司】トランプ米大統領は２８日の議会演説で、経済成長を加速させるため「１兆ドルのインフラ投資」と「歴史的な税制改革」の実施を表明した。ただ、財源確保策の具体論には最後まで踏み込まなかった。計画を練る与党・共和党がトランプ氏の方針明示を待つ状態は今後も続きそうで、政策の停滞感はぬぐえなかった。(毎日新聞)
　俳優・窪塚洋介（３７）の妻でレゲエダンサーのＰＩＮＫＹが１日、インスタグラムで第１子を妊娠したことを公表した。(スポーツ報知)

　１日に放送されたＮＨＫの健康番組「ガッテン！」（水曜後７・３０）で、２月２２日放送回で糖尿病の治療に睡眠薬を直接使えるかのような行き過ぎた表現で誤解を与えたとして謝罪。小野文恵アナウンサー（４８）が冒頭３分間に渡り謝罪するとともに誤りの内容を説明した。(スポニチアネックス)
東京都立川市の小学校で発生した、児童と教職員1000人におよぶ集団食中毒事件の原因は、のり製造業の東海屋（大阪市）が学校給食用に卸した「刻みのり」だと特定された。都によると、和歌山県御坊市や東京・小平市でも、同じ刻みのりを食べた人たちが、食中毒の症状を訴えているという。刻みのりから、ノロウイルスが検出されたことについて、ネット上では驚きの声が相次いだ。のりは、なぜ汚染されていたのか？【BuzzFeed Japan / 渡辺一樹】(BuzzFeed Japan)
　【ハノイ＝吉田健一】北朝鮮の金正恩（キムジョンウン）・朝鮮労働党委員長（３４）の異母兄、金正男（ジョンナム）氏（４５）殺害事件で、正恩氏が「（正男氏が住む）マカオでは殺すな」と指示していたとの見方を北朝鮮情報筋が読売新聞に語った。(読売新聞)

シェルが閉鎖　代官山店もクローズして22年の幕を閉じる
　シェルは3月31日、代官山旗艦店を閉店する。また、5月末には中目黒オフィスもクローズし、一時的に本社機能を鎌倉に移す予定だ。現在擁する「シェル（CHER）」と「シェルショア（CHERSHORE）」「ビューティフリーアンルーリー（BEAUTIFULLY UNRULY）」は卸販売もやめ、昨年12月に立ち上げたビンテージと古着のリメイクブランド「マリオン（MALION）」は独立し、企画などを担当してきた2人が手掛ける。(WWD JAPAN.com)

◇侍ジャパン壮行試合　侍ジャパン９―１台湾プロ野球選抜（２０１７年３月１日　ヤフオクＤ）

第４回ワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）に出場する侍ジャパンは１日、ヤフオクドームで台湾プロ野球選抜と壮行試合を行い、９―１で快勝。５―８で敗れた前夜から一転、投打ともに圧倒した。
(スポニチアネックス)
【AFP＝時事】超大質量ブラックホールが哀れな星たちを引き裂きのみ込んでしまう「宇宙の共食い」現象は、これまで考えられていたより100倍も高い頻度で起きているとの研究結果が27日、発表された。(ＡＦＰ＝時事)
　２月２８日限りでの芸能界引退を発表した女優の堀北真希（２８）の夫で俳優の山本耕史（４０）は１日、出演舞台の稽古を終え、スタジオを出る際に報道陣に対応、「本人（堀北）が望んできたことなので」とコメント、最後に「ありがとうございます」とだけ述べてスタジオを後にした。(スポニチアネックス)
　２０１８年春卒業予定の大学生らの採用に向けた企業説明会が１日解禁され、大学３年生の就職活動が本格的にスタートした。昨年に続き面接などの選考活動の解禁は６月１日。説明会からわずか３カ月の「短期決戦」に、学生たちは企業研究を急いでいる。(毎日新聞)

　【ソウル時事】北朝鮮国営の朝鮮中央通信は1日、マレーシアで起きた金正男氏殺害事件について、「米国と南朝鮮（韓国）当局は『猛毒の神経剤VX』による毒殺だと主張し、われわれに対し、根拠なく言い掛かりをつけている。荒唐無稽な詭弁（きべん）だ」と非難した。(時事通信)
　ＴＢＳの４月期番組改編説明会が１日、東京・赤坂の同局で行われ、昨年１０月クールで放送され大ヒットしたドラマ「逃げるは恥だが役に立つ」の続編について含みをもたせた。(スポニチアネックス)
　上越教育大の天野和孝副学長（古生物学）は２７日、新潟県上越市の同大で記者会見し、北海道浦幌町の約６０００万年前の新生代の地層から、中生代末に起きた恐竜絶滅時の環境変動を生き延びた二枚貝類を国内で初めて発見したと発表した。今回の発見で、深海域の生物には環境変動の影響がなかったことが改めて確認されたという。(毎日新聞)
スターバックスがまた一つ、中核事業であるコーヒー以外のビジネスに終止符を打つことになった。同社が5年前に買収したジュースバー、「エボリューション・フレッシュ」だ。 (Forbes JAPAN)
　厚生労働省は１日、他人のたばこの煙を吸わされる受動喫煙の防止対策として、今国会提出の健康増進法改正案の原案を公表した。焦点だった飲食店は原則、建物内を禁煙とする。一方で小規模なバーやスナックを規制対象外とするなど、例外場所を盛り込んだ。電気加熱式たばこも健康影響を判断し、影響があれば規制対象とする。(産経新聞)
リクルートと電通の合弁会社・Media Shakersは3月1日、同社が運営するネットメディア「R25」および関連サービスを終了することを発表した。【播磨谷拓巳 / BuzzFeed Japan】(BuzzFeed Japan)


　世界レスリング連合（UWW）が2020年東京五輪のレスリングで実施される男女各6階級の新たな階級区分を検討し、女子ではリオデジャネイロ五輪で五輪4連覇を果たした伊調馨（ALSOK）の58キロ級などがなくなる見通しであることが、1日分かった。UWWの理事が明らかにした。(時事通信)
　中東・シリアで内戦が始まってから、今月でまる６年となる。過激派組織「イスラム国」などさまざまな勢力が入り乱れ、戦闘がいまだ続いている。こうした中、最大の激戦地である北部のアレッポに私たちの取材班が入った。天野英明記者が現地から中継で伝える。(日本テレビ系（NNN）)
　【クアラルンプール時事】北朝鮮の金正男氏殺害事件で、マレーシアの中国語紙・中国報（電子版）は1日、事件に関与した疑いでマレーシア警察に逮捕された北朝鮮国籍のリ・ジョンチョル容疑者（46）が「証拠不十分で釈放される可能性が高い」と報じた。(時事通信)

　菅義偉官房長官は1日の記者会見で、政府が整備中の那覇空港第2滑走路について、沖縄県から岩礁破砕許可が下りず、埋め立て工事を中断していることを明らかにした。(時事通信)
　休止中のキュレーションメディア「WELQ（ウェルク）」を無断でコピーしたサイト「WELQ資料館」が発見され、物議をかもしています。サイトは3月1日時点で非公開となっており、トップページには「歪曲して拡散されるネット報道が落ち着くまで閉鎖します」との文章が掲載されています。(ねとらぼ)
[3.1 ACLグループリーグ第2節 G大阪1-4済州 吹田S]　惨敗だった。2月22日のACL初戦の敵地でのアデレード・U戦を快勝し、好発進を決めていたガンバ大阪だが、そこから中3日でJ1開幕戦、そして中2日で迎えたホームでのACL第2戦は、予想以上に選手たちへの負担になっていた。ひいては会見した済州のチョ・スンファン監督やMFイ・チャンミンに「体力的に厳しかったのでは」とコンディション不安を心配される始末だった。(ゲキサカ)
[3.1 ACLグループリーグ第2節 G大阪1-4済州 吹田S]　惨敗だった。2月22日のACL初戦の敵地でのアデレード・U戦を快勝し、好発進を決めていたガンバ大阪だが、そこから中3日でJ1開幕戦、そして中2日で迎えたホームでのACL第2戦は、予想以上に選手たちへの負担になっていた。ひいては会見した済州のチョ・スンファン監督やMFイ・チャンミンに「体力的に厳しかったのでは」とコンディション不安を心配される始末だった。(ゲキサカ)

　Appleの「iPhone」は、誕生から10周年の節目を、曲面ディスプレイとUSB Type-C（USB-C）コネクタで祝うことになるかもしれない。(CNET Japan)
　経済産業省は3月1日、色彩の商標登録を初めて認めたと発表した。企業・商品などのブランドを象徴する色や色の組み合わせを商標として保護するもので、第1号としてトンボ鉛筆の消しゴムと、セブン-イレブン・ジャパンの店頭などに使われている色彩2件が認められた。(ITmedia ビジネスオンライン)
　プレミアリーグで低迷するレスターが、息を吹き返した。昨季チームを優勝へと導いた功労者のラニエリ監督を解任するという荒療治。そして迎えた２月２７日のリバプール戦で、これまでとは見違えるような躍動感あるサッカーで強敵を圧倒し、３－１と勝利した。２０１７年に入り、７試合目での初白星だった。(日刊スポーツ)
　中東・シリアで内戦が始まってから、今月でまる６年となる。過激派組織「イスラム国」などさまざまな勢力が入り乱れ、戦闘がいまだ続いている。こうした中、最大の激戦地である北部のアレッポに私たちの取材班が入った。天野英明記者が現地から中継で伝える。(日本テレビ系（NNN）)
　トヨタ自動車は１日、主要子会社のトップ人事を固めた。奥平総一郎専務役員（６０）をダイハツ工業の新社長に、下義生常務役員（５８）を日野自動車の新社長に、それぞれ充てる。６月の株主総会日付の見通し。(朝日新聞デジタル)
　国立がん研究センターと名古屋大は28日、卵巣がんが腹膜に転移する仕組みを解明したと発表した。がん細胞から分泌された微細な小胞「エクソソーム」が腹膜の細胞を破壊し、転移を促していた。論文は英科学誌ネイチャー・コミュニケーションズに掲載される。(時事通信)
福島県で行われている試験的な漁（試験操業）の海域が拡大。福島第一原発沖10kmの海域までエリアを拡大して漁をすることになりました。今回の漁協の判断、どのように評価すればよいのでしょうか。(小松理虔)
芸人を多数抱える吉本グループがInstagramなどSNSでの広告サービスを始めるということで、ステルスマーケティングにならないよう、またお客様に楽しい広告が増えるようどうするのか注目されています。(山本一郎)
Twitterユーザーのめんたい。さんが話題だ。彼女は45歳にして子宮筋腫が見つかり、「全摘出」を選んだ。女性として大きな決断ではあるものの、彼女は子宮を失うことに対して、何も感慨がなかった。ただひとつだけ、課題があったのだ。それは立会人が必要であること。両親はいない。兄弟とは疎遠。友人にも頼りづらい……そこで選んだのが「おっさんレンタル」だった。【BuzzFeed Japan / 嘉島唯】(BuzzFeed Japan)
　外来植物のナルトサワギクの発生が西日本を中心に全国に拡大し、農業にも影響を及ぼしている。特に拡大が問題となっている兵庫県・淡路島では、深刻な鳥獣害で耕作放棄された農地に繁茂し、営農再開が難しくなる“ダブルパンチ”に農家が頭を悩ませている。一度繁茂すると完全に駆除するのが難しく、毒性があり放牧などへの影響も懸念される。(日本農業新聞)
　【クアラルンプール時事】北朝鮮の金正男氏殺害事件で、マレーシアの中国語紙・中国報（電子版）は1日、事件に関与した疑いでマレーシア警察に逮捕された北朝鮮国籍のリ・ジョンチョル容疑者（46）が「証拠不十分で釈放される可能性が高い」と報じた。(時事通信)
　１日に放送されたＮＨＫの健康番組「ガッテン！」（水曜後７・３０）で、２月２２日放送回で糖尿病の治療に睡眠薬を直接使えるかのような行き過ぎた表現で誤解を与えたとして謝罪。小野文恵アナウンサー（４８）が冒頭３分間に渡り謝罪するとともに誤りの内容を説明した。(スポニチアネックス)
　ＷＯＷＯＷは１日、同日文春オンラインに掲載された記事「ＷＯＷＯＷドラマで天才子役が号泣した徹夜の”違法撮影”」について、内容を認めるとともに子役の稲垣来泉（６）と保護者に謝罪した。(スポニチアネックス)
【AFP＝時事】米出版大手ペンギンランダムハウス（Penguin Random House）は、バラク・オバマ（Barack Obama）前米大統領とミシェル・オバマ（Michelle Obama）夫人のそれぞれの回顧録を出版する権利を取得したと発表した。出版業界で各社が切望していた契約を勝ち取った。(ＡＦＰ＝時事)
［ワシントン　２８日　ロイター］ - １億６０００万年前のジュラ紀に中国に生息していた羽毛恐竜「アンキオルニス」の化石をレーザー分析したところ、翼に現在の鳥の羽のような柔らかい繊維があったことが分かり、鳥のように飛べた可能性が浮上している。研究は、ネイチャー・コミュニケーションズ誌に掲載された。(ロイター)
銭湯にある大きなペンキ絵を描く絵師は、全国でわずか3人。唯一の若手として伝統を将来につなげる役割を担うのは、大学で美術史を専攻してこの世界に魅せられた女性だ。(nippon.com)
　【ワシントン支局】トランプ米大統領は２８日夜の上下両院合同会議での施政方針演説で、「われわれは海外に膨大な資金を投じる一方で、国内のインフラはぼろぼろになっている」と述べた。(産経新聞)
　飛鳥時代最大級の方墳と判明した小山田古墳。一辺約７０メートルという破格の大きさに研究者は驚きを隠さない。被葬者は初の官寺建設や遣唐使派遣などで知られる舒明（じょめい）天皇か、それとも天皇をしのぐ権勢を振るった豪族・蘇我蝦夷（そがのえみし）なのか。(毎日新聞)
　千円を超える高級目薬が続々と、登場している。医薬品メーカーが、目のトラブルに効く成分にこだわった新製品の開発に力を入れているためだ。日常生活でスマートフォンやパソコンなどの電子機器を使う機会は多く、「疲れ目」を気にする人は増加傾向。各社は効能を高め、特定の症状や年齢層にターゲットを絞った製品などを増やし、消費者の購買欲を引き出している。（阿部佐知子）(産経新聞)
「第８９回選抜高校野球大会」（１９日開幕、甲子園球場）
　運営委員会が１日、大阪市内の日本高野連で開催され、清宮幸太郎内野手を擁する早実は、大会中は別ルートで球場入りすることが決まった。(デイリースポーツ)

　大阪の学校法人「森友学園」の国有地取得をめぐる問題で、日本テレビは森友学園の籠池泰典理事長が、自民党の鴻池祥肇元防災担当相側に土地の価格を安くするよう働きかけを行っていた際の記録を独自に入手した。(日本テレビ系（NNN）)

　東京都の豊洲市場（江東区）をめぐる問題を審議する都議会の調査特別委員会（百条委員会）は1日夜、市場用地の購入元である東京ガスの広瀬道明社長ら現旧幹部5人を11日に証人喚問することを決めた。(時事通信)

　阪神は１日、原口文仁捕手（２４）が埼玉県出身の２４歳の一般女性と結婚したことを発表した。(サンケイスポーツ)
　【クアラルンプール時事】北朝鮮の金正恩朝鮮労働党委員長の異母兄、金正男氏が殺害された事件で、マレーシアのアパンディ司法長官は2日、内外メディアに対し、事件に関与した疑いで逮捕された北朝鮮国籍のリ・ジョンチョル容疑者（46）を「証拠不十分」で3日に釈放し、北朝鮮に強制送還する方針を明らかにした。(時事通信)
移籍して一カ月、柴崎岳はいまだデビューすることができていない。「胃腸炎で体重激減」「不安障害でホテルに引きこもり」と不穏な報道が流れ、退団騒動まで起きた。
自らスペイン行きを熱望しながら、なぜ万全の準備をしていなかったのか？　
スペイン移籍には、否定的な意見が渦巻いている。そこには同情と落胆の色が入り交じる。(小宮良之)
［ワシントン　１日　ロイター］ - トランプ米大統領が２月２８日の上下両院合同会議で行った演説に関して、娘のイバンカさんが落ち着いた論調に変えるようトランプ氏に助言していたことがわかった。当局者らが明らかにした。 (ロイター)
　女優堀北真希（２８）が芸能界引退を電撃発表してから一夜明けた１日、夫の俳優山本耕史（４０）が妻の決断について「本人が長年望んできたこと」と語った。昨年１２月に１児の母となったことなどが決断の理由とされるが、山本が言うように、引退は以前から考えていた。仕事や待遇などをめぐって所属事務所と温度差が以前からあったと証言する芸能関係者もいる。引退の真相を探った。(日刊スポーツ)
「グロブスター」「ブロブ」についに科学のメス、フィリピン
　全身毛むくじゃらの巨大な肉の塊がフィリピンの砂浜に漂着した。(ナショナル ジオグラフィック日本版)


　大相撲の元大関・琴欧洲の鳴戸親方（３４＝本名安藤カロヤン）が所属する佐渡ケ嶽部屋から独立し、４月から自らの部屋を設立することが１日、日本相撲協会関係者の話で分かった。今月中の協会理事会で承認される方向で、ブルガリア出身の鳴戸親方は欧州出身初の師匠となる。外国出身では３人目。(スポニチアネックス)


Twitterユーザーのめんたい。さんが話題だ。彼女は45歳にして子宮筋腫が見つかり、「全摘出」を選んだ。女性として大きな決断ではあるものの、彼女は子宮を失うことに対して、何も感慨がなかった。ただひとつだけ、課題があったのだ。それは立会人が必要であること。両親はいない。兄弟とは疎遠。友人にも頼りづらい……そこで選んだのが「おっさんレンタル」だった。【BuzzFeed Japan / 嘉島唯】(BuzzFeed Japan)
　女優の芳根京子（２０）がヒロインを務めるＮＨＫ連続テレビ小説「べっぴんさん」（月～土曜前８・００）の新キャストが２日に発表され、女優の星野真里（３５）と俳優・上地雄輔（３７）が出演することが決まった。上地はプロカメラマンとして、星野は保育士の役で出演する。上地は“朝ドラ”初出演。(スポニチアネックス)


　2月26、27日に2夜連続で行われた、リオ・デ・ジャネイロ市サプカイのサンボードロモでのスペシャル・グループのエスコーラによるパレードで、2夜連続で山車が故障し、合計40人近い負傷者が出る不名誉な事態が生じた。2月28日、3月1日付現地紙が報じている。(ニッケイ新聞)
　無料通信アプリのＬＩＮＥ（ライン）は１日、親会社の韓国ＩＴ大手ネイバーと共同開発した音声認識人工知能（ＡＩ）技術「クローバ」を導入した音声認識スピーカー「ウェーブ」を６月ごろ発売すると発表した。日本語か韓国語でウェーブに話しかけると、インターネットを介して商品購入や家電操作などができる。ＬＩＮＥは、クローバをスマートフォンアプリに続く新たなプラットホームと位置付け、家電メーカーなどと提携してクローバ導入製品やサービスを提供する。(SankeiBiz)
　「付いていってやらないとな」。児童の登校にいつも付き添っていた島根県益田市の三原董充（ただみつ）さん（当時７３歳）が、子どもの道路横断中に車にはねられ死亡してから約１カ月がたった。３３年前に次女（当時７歳）を交通事故で亡くした三原さんは、１５年ほど前から毎朝、ボランティアで通学路に立ち続け、地元でのごみ拾いなどにも労を惜しまなかった。子どもも地域も見守ってきた三原さん。住民らは１日、現場を訪れて三原さんの遺志を継ぐ黙とうをささげた。【横井信洋】(毎日新聞)
　大阪府は、大阪市の学校法人「森友学園」が同府豊中市で４月に開校を予定している小学校「瑞穂の国記念小学院」の認可判断を先送りする方向で検討に入った。財務状況への懸念に加え、国から取得した用地にごみを含んだ土砂が積み上げられていることが２月下旬に判明し、開校までに汚染調査や搬出作業が完了するめどが立っていないことなどが理由。府私立学校審議会（私学審）は引き続き認可に向けた議論を続けるが、開校は早くても来年４月になる見通しだ。(毎日新聞)

移籍して一カ月、柴崎岳はいまだデビューすることができていない。「胃腸炎で体重激減」「不安障害でホテルに引きこもり」と不穏な報道が流れ、退団騒動まで起きた。
自らスペイン行きを熱望しながら、なぜ万全の準備をしていなかったのか？　
スペイン移籍には、否定的な意見が渦巻いている。そこには同情と落胆の色が入り交じる。(小宮良之)
　ＮＨＫは２日、歌舞伎俳優の市川海老蔵（３９）が同局大河ドラマ「おんな城主　直虎」（日曜後８・００）に織田信長役で出演すると発表した。(スポニチアネックス)
機械工学系の女性研究者を支援
　日本機械学会は2017年度中に、機械工学系の女性研究者「メカジョ」の顕彰制度を立ち上げる。若手研究者が対象。大学や高等専門学校の女子学生と企業との交流会も始める。工学部系の女性研究者は割合が少ない傾向にある。顕彰制度などで機運を高め、メカジョのキャリア形成や女子中高生の工学部進学増を促す。(日刊工業新聞電子版)
そうは言ってもニコンの強みは先端技術
　ニコンが、復権に向けて身を切る姿勢で挑んでいる。1000人超の人員削減に続き、ユーザーの期待が大きかった高級コンパクトカメラの発売を断念した。足元の業績は堅調だが、主に薄型ディスプレー（FPD）露光装置に支えられたもので、数年先は心もとない。売上高の大半を占めるカメラ事業の立て直しと新事業の育成が急務だ。名門復権のシナリオを探る。(ニュースイッチ)
　グループサウンズ「ザ・スパイダース」のメンバーとして一時代を築いた歌手・ムッシュかまやつさん（本名・釜萢弘）さんが１日午後６時５分、都内の病院で亡くなった。７８歳だった。かまやつさんは昨年５月に肝臓がんが見つかり、同９月に公表。同１０月末には退院し、いとこである歌手・森山良子（６９）の自宅で静養しながら、ラジオ出演などの仕事をこなしていた。(デイリースポーツ)

　【ワシントン＝黒瀬悦成】米紙ワシントン・ポストは１日、セッションズ司法長官が昨年の米大統領選の期間中、キスリャク駐米ロシア大使と２回にわたり会っていたと報じた。(産経新聞)





　東京・上野動物園は繁殖に向けて中止していたジャイアントパンダの展示を２日朝、再開した。(日本テレビ系（NNN）)
　大阪市平野区で２００２年４月に起きた母子殺害放火事件を巡り、殺人などの罪に問われた大阪刑務所刑務官、森健充（たけみつ）被告（５９）＝休職中＝の差し戻し後の控訴審で、大阪高裁は２日、無罪とした大阪地裁の差し戻し審判決を支持、検察側の控訴を棄却した。福崎伸一郎裁判長は地裁判決と同様、「被告が現場マンションに立ち入ったと認められない」と判断した。森被告は出廷しなかった。(毎日新聞)
　京都府立医科大付属病院（京都市上京区）などが暴力団組長の病状を検察庁に虚偽報告したとされる事件に絡み、組長との交際が指摘されていた同大学の吉川敏一学長（６９）が２日、４月からの３期目就任の辞退願を大学側に提出した。(読売新聞)
　飛鳥時代最大級の方墳と判明した小山田古墳。一辺約７０メートルという破格の大きさに研究者は驚きを隠さない。被葬者は初の官寺建設や遣唐使派遣などで知られる舒明（じょめい）天皇か、それとも天皇をしのぐ権勢を振るった豪族・蘇我蝦夷（そがのえみし）なのか。(毎日新聞)
　大阪の学校法人・森友学園の国有地取得をめぐる問題で、自民党の鴻池議員に金銭を渡して問題の土地の減額を依頼したとされることについて、森友学園の籠池理事長側は２日朝、ＮＮＮの取材に否定した。(日本テレビ系（NNN）)
　昨年１２月に脳梗塞と診断され、リハビリを続けていたサッカー元日本代表ＭＦでＪ２岐阜元監督のラモス瑠偉氏（６０）が２日、都内で退院＆復帰会見を開き「お騒がせしまして、申し訳ありませんでした。この通りに元気です」と回復を報告。いつもは強気なラモス氏が涙で目を潤ませる場面もあった。(スポニチアネックス)
　休止中のキュレーションメディア「WELQ（ウェルク）」を無断でコピーしたサイト「WELQ資料館」が発見され、物議をかもしています。サイトは3月1日時点で非公開となっており、トップページには「歪曲して拡散されるネット報道が落ち着くまで閉鎖します」との文章が掲載されています。(ねとらぼ)

［ワシントン　２８日　ロイター］ - １億６０００万年前のジュラ紀に中国に生息していた羽毛恐竜「アンキオルニス」の化石をレーザー分析したところ、翼に現在の鳥の羽のような柔らかい繊維があったことが分かり、鳥のように飛べた可能性が浮上している。研究は、ネイチャー・コミュニケーションズ誌に掲載された。(ロイター)
　タレントで上智大学1年の杉山セリナさん（19）が、日本テレビ系のニュース番組「NEWS ZERO」の新キャスターに起用されることが2日、分かった。杉山さんは番組史上最年少となる初の10代キャスターとして、4月7日の放送から金曜のカルチャーコーナーと天気コーナーを担当する。(まんたんウェブ)
　第８９回選抜高校野球大会（３月１９日から１２日間・甲子園）に出場する秀岳館（熊本）の鍛治舎巧監督（６５）が、今月末日で退任する可能性があることが１日、分かった。昨年に同校を春夏連続で甲子園４強に導いた手腕を惜しみ、野球部員の保護者が続投を望む嘆願書を学校側に提出するなど異例の事態となっている。(スポニチアネックス)
【AFP＝時事】野生のゾウは1日の睡眠時間が極めて短く、深夜から明け方にかけて2時間ほどしか眠らないとの研究結果が1日、米オンライン科学誌プロスワン（PLOS ONE）に発表された。現在分かっている哺乳類で最短とみられるという。(ＡＦＰ＝時事)

　Appleの「iPhone」は、誕生から10周年の節目を、曲面ディスプレイとUSB Type-C（USB-C）コネクタで祝うことになるかもしれない。(CNET Japan)
【ソウル、瀋陽聯合ニュース】2月28日夜に中朝国境地帯の北朝鮮警備部隊から6人の兵が集団脱走し、中国東北部・吉林省白山市の長白朝鮮族自治県に入っていたことが2日、複数の消息筋の話で分かった。脱走兵は銃と実弾を持っており、中国の軍と公安が行方を追っている。(聯合ニュース)
　女優の芳根京子（２０）がヒロインを務めるＮＨＫ連続テレビ小説「べっぴんさん」（月～土曜前８・００）の新キャストが２日に発表され、女優の星野真里（３５）と俳優・上地雄輔（３７）が出演することが決まった。上地はプロカメラマンとして、星野は保育士の役で出演する。上地は“朝ドラ”初出演。(スポニチアネックス)
　グループサウンズ「ザ・スパイダース」のギタリストとして人気を集めたミュージシャンのムッシュかまやつさん（本名・釜萢弘）さんが1日午後6時5分、がんのため都内の病院で亡くなった。78歳だった。訃報を受け、スパイダースでメンバーだった井上順（70）が2日、所属事務所を通じてコメントを発表した。(オリコン)
　長崎県大村市弥勒寺町の直売所「おおむら夢ファーム　シュシュ」は、2015年の「全国直売所甲子園」で全国制覇するなど、いまや「日本一の直売所」として知られる。だが国の手厚い支援もあって全国で直売所は急増し、競争は年々激化。淘汰（とうた）も起こりつつあり、「6次産業化の先駆け」とも称されるシュシュの危機感は強い。(西日本新聞)
　沖縄県嘉手納（かでな）町の国道58号で2月3日夜に起きた交通事故で重傷を負い、素早い救護措置によって一命を取り留めた徳里リカさん（47）=嘉手納町=の家族が1日、ニライ消防本部を訪れ、救助した2人と面会して感謝の気持ちを直接伝えた。女性は痛みが残るものの、車いすの使用とリハビリを始めるまでに回復。長女の徳里愛梨さん（23）は、涙を流しながら礼を述べた。(沖縄タイムス)
　北朝鮮による核兵器の脅威に対応するため、トランプ米政権が武力行使や政権転覆などの選択肢を検討していることが分かった。政権内部の対北朝鮮戦略の見直し作業に詳しい関係者が明らかにした。東アジアの同盟諸国を緊張させかねない動きだ。(ウォール・ストリート・ジャーナル)
リクルートと電通の合弁会社・Media Shakersは3月1日、同社が運営するネットメディア「R25」および関連サービスを終了することを発表した。【播磨谷拓巳 / BuzzFeed Japan】(BuzzFeed Japan)
　【クアラルンプール時事】北朝鮮の金正恩朝鮮労働党委員長の異母兄、金正男氏が殺害された事件で、マレーシアのアパンディ司法長官は2日、内外メディアに対し、事件に関与した疑いで逮捕された北朝鮮国籍のリ・ジョンチョル容疑者（46）を「証拠不十分」で3日に釈放し、北朝鮮に強制送還する方針を明らかにした。(時事通信)
　実写映画化、テレビアニメ化もされた人気マンガ「テラフォーマーズ」が、9日発売のマンガ誌「週刊ヤングジャンプ」（集英社）15号から休載されることが2日、明らかになった。2日発売の同誌14号で発表された。同誌によると、原作者の貴家悠さんの病気療養のため休載され、連載再開は秋ごろを目標としているという。連載再開時期は今後、同誌や公式ホームページ、公式ツイッターで発表される予定。(まんたんウェブ)
　映画『君の名は。』の音楽を担当し、幅広い世代に認められるようになったバンド・RADWIMPS のボーカル＆ギター、野田洋次郎がテレビドラマに初出演で初主演することがわかった。4月からテレビ東京に新設される木曜深夜のドラマ枠「木ドラ25」の第1弾として放送される『100万円の女たち』（4月13日スタート、毎週木曜　深1：00～1：30）で、主人公の売れない小説家、道間慎を演じる。野田は「僕自身、右も左も分からない身であるからこそあまり既存の枠にとらわれずに面白い作品ができるよう、前に前に挑戦していきたいと思います」と意気込みを語っている(オリコン)

　武豊騎手（４７）＝栗東・フリー＝が１日、今後も「武豊」表記を希望していることを明らかにした。先月末で弟の武幸四郎調教師（３８）＝栗東＝が騎手を引退。「武」姓の騎手が１人となり、「武」という表記となるが、本人は「新聞などでは慣れ親しんだ武豊表記のままでいけないものか」と、日本騎手クラブを通じてＪＲＡに依頼した。(スポーツ報知)

　時間指定配送、送料無料、365日24時間営業。つい忘れがちだが、これらはすべて「運ぶ人」がいて、成立している。その物流が今、危機に瀕している。私たちが生きる「便利な社会」はひどく脆い。(現代ビジネス)
　発売1カ月で全世界で600万本のセールスを達成した「ファイナルファンタジーXV」。今年も引き続きアップデートが継続され、その世界が広がっていくことが明らかになっている同作だが、10年以上に渡る長い開発に終止符を打ち、シリーズ最新作を成功に導いたのがディレクターの田畑端氏だ。その田畑氏が、発売から半年、「FFXV」プロジェクトについてGDCで“成功への軌跡”ならぬ、“反省と教訓”を語った。セッションの最後には、「GDCらしいことしたい」と切り出し、「ファイナルファンタジーXV」のゲームエンジンLuminous Studioが、NVIDIAとのコラボレーションにより、Luminous Studio Proに進化し、“新たな挑戦”を始めていることを明らかにした。(Impress Watch)
【ソウル、瀋陽聯合ニュース】2月28日夜に中朝国境地帯の北朝鮮警備部隊から6人の兵が集団脱走し、中国東北部・吉林省白山市の長白朝鮮族自治県に入っていたことが2日、複数の消息筋の話で分かった。脱走兵は銃と実弾を持っており、中国の軍と公安が行方を追っている。(聯合ニュース)
［２８日　ロイター］ - 米マイクロソフト＜MSFT.O＞のＸｂｏｘ部門は２８日、月額９．９９ドルのゲームサービスを今春に開始すると発表した。部門トップのフィル・スペンサー氏がブログで明らかにした。(ロイター)
観客も報道陣もまばらな中日の二軍、読谷球場のブルペン。背番号「41」は周囲の視線を一切気にすることなく、遮二無二、腕を振っていた。(Number Web)
　昨年１２月に脳梗塞と診断され、リハビリを続けていたサッカー元日本代表ＭＦでＪ２岐阜元監督のラモス瑠偉氏（６０）が２日、都内で退院＆復帰会見を開き「お騒がせしまして、申し訳ありませんでした。この通りに元気です」と回復を報告。いつもは強気なラモス氏が涙で目を潤ませる場面もあった。(スポニチアネックス)
　3月1日で就航5周年を迎えたピーチ・アビエーション（APJ/MM）の井上慎一CEO（最高経営責任者）は1日、Aviation Wireの単独インタビューに応じ、ANAホールディングス（ANAHD、9202）が4月に連結子会社化後も、現在の独自性を堅持する姿勢を改めて示した。国内線では、今夏に第3拠点化する仙台空港から、福岡への就航などを検討していく姿勢を示唆した。(Aviation Wire)
　フリーペーパーとして一世を風靡した「Ｒ２５」がその歴史に幕を下ろす。出版不況のなか、印刷・配送費用に見合う広告収入が見込めず、フリーペーパーやフリーマガジンは休刊、廃刊が相次ぐ。ＷＥＢ転換も容易ではなく、業界は「冬の時代」に突入した。(SankeiBiz)
　今季からＪリーグと１０年２１００億円超の巨額の放送権契約を結び、全試合を中継、有料配信する「ＤＡＺＮ（ダ・ゾーン）」が２日、都内で報道陣への説明会を開催し冒頭、ラシュトン最高経営責任者（ＣＥＯ）が謝罪した。(日刊スポーツ)

　政府・与党は２日、「共謀罪」の成立要件を絞り込む組織犯罪処罰法改正案に、「テロリズム」の文言を明記する調整に入った。政府は「テロ等準備罪」との呼称で説明してきたが、与党に提示した案に「テロ」の文字が含まれていなかったため、テロ防止の目的が明確でないとの指摘が出ていた。(毎日新聞)

映画「おくりびと」（2008年）には、納棺師の職に就いた夫を、妻が「触らないで！」と拒絶するシーンがあった。死に対する穢（けが）れの意識は私たちの中に抜きがたく存在する。死が日常から切り離されるに従い、かつては身近な人が行っていた納棺は、それを職業とする人の手に委ねられるようになった。映画の成功で職業としての納棺師は広く知られるようになったが、納棺という行為そのものは人間の死＝エンディングの一部に過ぎない。死者と生者、双方にとってより良い「お別れの場」を求めて「おくりびとアカデミー」を立ち上げた一人の若者の姿を追った。
（ノンフィクションライター・中原一歩／Yahoo!ニュース編集部）
　大阪府は、大阪市の学校法人「森友学園」が同府豊中市で４月に開校を予定している小学校「瑞穂の国記念小学院」の認可判断を先送りする方向で検討に入った。財務状況への懸念に加え、国から取得した用地にごみを含んだ土砂が積み上げられていることが２月下旬に判明し、開校までに汚染調査や搬出作業が完了するめどが立っていないことなどが理由。府私立学校審議会（私学審）は引き続き認可に向けた議論を続けるが、開校は早くても来年４月になる見通しだ。(毎日新聞)
